## HTML

### Web 页面几乎全由 HTML 构建

HTML（HyperText Markup Language，超文本标记语言）是为了发送 Web 上的超文本（Hypertext）而开发的标记语言。超文本是一种文档系统，可将文档中任意位置的信息与其他信息（文本或图片等）建立关联，即超链接文本。标记语言是指通过在文档的某部分穿插特别的字符串标签，用来修饰文档的语言。我们把出现在 HTML 文档内的这种特殊字符串叫做 HTML 标签（Tag）。

### 设计应用 CSS

CSS（Cascading Style Sheets，层叠样式表）可以指定如何展现 HTML 内的各种元素，属于样式表标准之一。即使是相同的 HTML 文档，通过改变应用的 CSS，用浏览器看到的页面外观也会随之改变。CSS 的理念就是让文档的结构和设计分离，达到解耦的目的。

## 动态 HTML

所谓动态 HTML（Dynamic HTML），是指使用客户端脚本语言将静态的 HTML 内容变成动态的技术的总称。鼠标单击点开的新闻、Google Maps 等可滚动的地图就用到了动态 HTML。

动态 HTML 技术是通过调用客户端脚本语言 JavaScript，实现对 HTML 的 Web 页面的动态改造。利用 DOM（Document Object Model，文档对象模型）可指定欲发生动态变化的 HTML 元素。

### 更易控制 HTML 的 DOM

DOM 是用以操作 HTML 文档和 XML 文档的 API（Application Programming Interface，应用编程接口）。使用 DOM 可以将 HTML 内的元素当作对象操作，如取出元素内的字符串、改变那个 CSS 的属性等，使页面的设计发生改变。

## Web 应用

原本应用 HTTP 协议的 Web 的机制就是对客户端发来的请求，返回事前准备好的内容。可随着 Web 越来越普及，仅靠这样的做法已不足以应对所有的需求，更需要引入由程序创建 HTML 内容的做法。

类似这种由程序创建的内容称为动态内容，而事先准备好的内容称为静态内容。Web 应用则作用于动态内容之上。

### 与 Web 服务器及程序协作的 CGI

CGI（Common Gateway Interface，通用网关接口）是指 Web 服务器在接收到客户端发送过来的请求后转发给程序的一组机制。在 CGI 的作用下，程序会对请求内容做出相应的动作，比如创建 HTML 等动态内容。

使用 CGI 的程序叫做 CGI 程序，通常是用 Perl、PHP、Ruby 和 C 等编程语言编写而成。

### 因 Java 而普及的 Servlet

## 数据发布的格式及语言

### 可扩展标记语言

XML（eXtensible Markup Language，可扩展标记语言）是一种可按应用目标进行扩展的通用标记语言。旨在通过使用 XML，使互联网数据共享变得更容易。

XML 和 HTML 都是从标准通用标记语言 SGML（Standard Generalized Markup Language）简化而成。与 HTML 相比，它对数据的记录方式做了特殊处理。

### 发布更新信息的 RSS/Atom

### JavaScript 衍生的轻量级易用 JSON
JSON（JavaScript Object Notation）是一种以 JavaScript（ECMAScript）的对象表示法为基础的轻量级数据标记语言。能够处理的数据类型有 false/null/true/ 对象 / 数组 / 数字 / 字符串，这 7 种类型。

JSON 让数据更轻更纯粹，并且 JSON 的字符串形式可被 JavaScript 轻易地读入。当初配合 XML 使用的 Ajax 技术也让 JSON 的应用变得更为广泛。另外，其他各种编程语言也提供丰富的库类，以达到轻便操作 JSON 的目的。