
## SNMP

在TCP/IP的网络管理中可以使用SNMP（Simple Network Management Protocol）收集必要的信息。它是一款基于UDP/IP的协议。

SNMP中管理端叫做管理器（Manager，网络监控终端），被管理端叫做代理（路由器、交换机等）（SNMPv3中管理器和代理都叫做实体（Entity）。） 。决定管理器与代理之间的通信中所要交互信息的正是SNMP。

起初SNMP的安全机制并不完备。虽然在SNMPv2中有人提出过安全方面的建议，但是由于最终意见未能达成一致，所以支持基于团体认证方式的SNMPv2c成为了当时的标准。不过，该标准并没有采用安全机制。

后来的SNMPv3，不仅集合了所有SNMP的功能于同一个版本，定义了个别的功能模块（Component），并可以结合各种不同版本进行通信。

通常，根据查询请求和应答可以定期检查设备的运行动作，根据设置请求可以修改设备的参数。SNMP的处理可以分为从设备读取数据和向设备写入数据两种。它们采用Fetch和Store模式。这些操作类似于计算中的输入输出等基本操作（计算机中可以向内存中特定的地址写入信息，也可以读取内存中特定地址中的内容，据此进行键盘输入、屏幕显示、磁盘存取等操作。这些过程叫做内存映射I/O，是Fetch/Store模式的典型代表。SNMP正是将这些操作应用到了网络上。） 。

如果出于某种原因网络设备的状况发生变化，将这个变化通知给SNMP管理器时就可以使用Trap。有了Trap，即使没有管理器到代理的请求，也能在设备发生变化时收到从代理发来的通知。

## MIB

SNMP中交互的信息是MIB（Management Information Base）。MIB是在树形结构的数据库中为每个项目附加编号的一种信息结构。

SNMP访问MIB信息时使用数字序列。这些数字序列各自都有其易于理解的名字。MIB分为标准MIB（有时也叫私有MIB。） （MIB、MIB-II、FDDI-MIB等）和各个提供商提供的扩展MIB。不论是哪种类型的MIB都通过SMI（Structure of Management Information）定义，其中SMI使用ISO 提出的ASN.1（ASN.1（Abstract Syntax Notation 1）是指抽象语法标记法。为标记OSI参考模型中表示层协议而被开发的一种语言。用ASN.1标记的数据可以在网络上传输。） 方法。

MIB相当于SNMP的表示层，它是一种能够在网络上传输的结构。SNMP中可以将MIB值写入代理，也可以从代理中读取MIB值。通过这些操作可以收集冲突的次数和流量统计等信息，可以修改接口的IP地址，还可以进行路由器的启停、设备的启动和关闭等处理。

## RMON

RMON是Remote Monitoring MIB的缩写。MIB由监控网络中某个设备接口（某个点）的众多参数构成。相比之下，RMON则由监控网络上线路的众多参数构成。

RMON中可监控的信息从原来的一个点扩展到了一条线上。这样可以更高效率地监控网络。可监控的内容上也增加了很多从用户角度看极为有意义的信息，如网络流量统计等。

通过RMON可以监控某个特定的主机在哪里通过什么样的协议正在与谁进行通信的统计信息，从而可以更加详细地了解网络上成为负荷的主体并进行后续分析。

RMON中从当前使用状况到通信方向性为止，可以以终端为单位也可以以协议为单位进行监控。此外，它不仅可以用于网络监控，以后还可以用于收集网络扩展和变更时期更为有意义的数据。尤其是通过WAN线路或服务器段部分的网络流量信息，可以统计网络利用率，还可以定位负载较大的主机及其协议相关信息。因此，RMON是判断当前网络是否被充分利用的重要资料。